# Введение

1. Риск в некоторой стохастической ситуации - совокупность вероятности понести ущерб и значение возможного ущерба. 
2. Страхование - процесс, при котрос производится компенсация ущерба.
3. Страховщик (страховая компания) - организация, занимающаяся страхованием.
4. Страхователь - лицо, страхующее свои возможные убытки (ущерб).
5. Договор страхования (полис) - договор между страховщиком и страхователелем, на осонове которого производятся выплаты первым последнему при наступлении страхового случая.
6. Страховой случай (событие) - инцидент, предусматриваемый в договоре страхования, в результате которого страхователь понес убытки.
7. Индивидуальный иск (требование, выплата) - *итоговая* сумма средств, выплаченная страховщиком по данному договору страхования.
8. Убыток - условное значение величины иска при условии, что иск отличен от нуля.
9. Страховой портфель - совокупность договоров страхования.
10. Страховая премия - сумма, выплачиваемая страхователем страховщику при заключении договора страхования, *зачисляемая в страховой фонд*.
11. Страховой фонд - фонд, предназначенный для покрытия будущих страховых выплат.
12. Полный взнос страхователя (брутто-премия) - сумма, выплачиваемая страхователем страховщику при заключении догоовра страхования.
13. Начальный капитал (резерв) - средства, имеющиеся у страховщика в начальный момент времени в страховом фонде.
14. Суммарный иск - сумма всех выплат (убытков) страховщика по данному страховому портфелю.
15. Разорение - событие, при котором сумма страховых выплат страховщика в некоторый момент времени оказывается меньше суммы его начального капитала и собранных страховых премий.
16. Страховая сумма - максимально возможная величина индивидуального иска по данному договору страхования.
17. Ставка - (процентная) доля страховой суммы, составляющая страховую премию.

# Глава 1. Сравнение рисковых ситуаций и простейшие методы расчета страховых тарифов

### §1. Понятие об общей теории оценивания риска

Пусть
$n$ - число страховых полисов в портфеле; <br>
$S$ - начальный капитал страховщика; <br>
$X_i$ - $i$-й индивидуальный иск с функцией распределения $F_i(x)$; <br>
$X = X_1 + … + X_n$ - общие страховые выплаты;

**Определение**. Функция распределения общих страховых выплат $X$: <br>
$F(x) = P(X < x), x \in R$
называется распределением риска страховой компании.

Пусть $\mu = EX < \inf$ <br>
**Определение**. Число $\mu_n = \frac{\mu}{n}$ называется чистой ценой (рисковой премией). Если страховая и рисковая премии равны, то говорят о действии приницпа эквивалентности.

Пусть $v_i$ - нагрузка (рисковая надбавка), соответствующая $i$-му полису. Тогда прирост капитала страховщика имеет вид:
$S + \sum_{i=1}^nv_i + \mu = R + \mu$

**Определение**. Величина $R$ называется свободным резервом. <br>
Пара $(R, F(x))$ называется рисковой ситуацией. <br>
Пусть $Y = R + \mu - Х$ - конечный капитал страховой компании. Обозначим через $G(y)$ функцию распределения $Y$. <br>
Имеем 

$$G(y) = P(Y < y) = P(R + \mu - X < y) = 1 - F(R + \mu - y + 0)$$

### §2. Сравнение рисковых ситуаций страховых компаний. Функции полезности

**Определение**. Функцией полезности капитала $y$ называется действительная функция $u(y)$, имеющая смысл удовлетворения индивида от обладания капиталом $y$. <br>
Если $du(y) = \frac{kdy}{y},$ то $u(y)=k\ln(y) + C$

**Определение**. Ожидаемой полезностью капитала $Y$, где $Y$ - случайная величина, называется усредненное по распределению $Y$ значение функции полезности $u(Y)$:

$$U(y) = Eu(Y) = \int_{-\inf}^{+inf}{u(y)dG(y)}$$.

**Замечание**. Зачастую саму ожидаемую полезность называют функцией полезности и рассматривают ее как “функцию, с помощью которой можно представить предпочтения на некотром множестве альтернатив”

Будем говорить, что случайная величина $Z$ (или ее распределение) “лучше” случайной величины $Y$, если ожидаемая полезность $Z$ больше:
$Z \succ Y \Leftrightarrow U(Z) > U(Y)$

**Замечание**. Как правило, рассматривают строго монотонно возрастающие функции полезности, что отвечает так называемому принципу первого стохастического доминирования (вероятностный аналог “чем больше, тем лучше”).

**Замечание**. Функция полезности инварианта относительно сдвигов и растяжений: если $u(y)$ - функция полезности, то $v(y) = au(y) + b, a > 0, b \in R$ также является функцией полезности. 

Действительно: $Z \succ Y \Leftrightarrow V(Z) > V(Y). V(Z) = Ev(Z)$

Парадоксы линейной теории полезности

$U(Y) = \sum_{i=1}^n u(y_i)p_i$ - линейный относительно вероятностного распределения функционал - зачастую не описывает должным образом выбор индивида.
Пусть $U(Y) = E(Y)$.

Рассмотрим игру:
идеальная монета подбрасывается до первого выпадения герба;игрок получает выигрыш в размере $2^k$, где $k$ номер последнего подбрасывания.
Какова плата $z$ за участие в безобидной игре?

$z \preceq\succeq Y \Leftrightarrow U(z) = U(Y) \Leftrightarrow z = EY = \sum_{k=1}^{\inf} (2^k*2^{-k}) = \inf$

Нелинейные теории полезности.

Пусть $\pi(*), v(*), \tau(*)$ - некоторые специальным образом подобранные функции.
Вместо линейного функционала
$U(Y) = \sum_{i=1}^nu(y_i)p_i$
рассматриваются функционалы:

$U(Y) = \sum_{i=1}^nv(y_i)\pi(p_i)$ <br>
$U(Y) = (\sum_{i=1}^nv(y_i))^{-1}\sum_{i=1}^nv(y_i)\pi(p_i)$ <br>
$U(Y) = (\sum_{i=1}^n\tau(y_i)\pi(p_i))^{-1}\sum_{i=1}^nv(y_i)\pi(p_i)$

Вид функции полезности страховщика.

Пусть $Y = R+\mu-X$ - конечный капитал страховщика;

$U(y) = Eu(Y) = \int_{-\inf}^{+inf}{u(y)dG(y)} = \int_0^{+inf}u(R+\tau - x)dF(x)$ - ожидаемая полезность

Пусть $u(y) \equiv C$, тогда $U(Y) = C\int_{-\inf}^{+\inf} dF(x) = C$

Пусть $u(y) = C*I[y\ge0]$, тогда $U(Y) = C \int_0^{R+\mu}dF(x) = C* F(R+\mu) = C*P(X<R+\mu)$

Пусть
$u(y) = ay+b, a>0, b \in R$, тогда
$U(Y) = a \int_0^{+inf}(R + \mu - x)dF(x) + b = aR+b.$

### §3. Общие принципы выбора страховых премий (тарифов)

Пусть
$S$ - начальный капитал страховщика; <br>
$u(y)$ - функция полезности страховщика; <br>
$n$ - объем портфеля; <br>
$X_i$ - i-й индивидуальный иск; <br>
$X = X_1 + ... + X_n$ - суммарное страховое требование; <br>
$I$ - начальный капитал страхователя; <br>
$\bar{u}(x)$ - функция полезности страхователя; <br>
$d$ - цена страхового полиса; <br>
$D=nd$ - суммарный страховой взнос.

Страховщик согласится страховать, если $Eu(S+D-X)\ge u(S)$.

Пусть $D^*$ - наименьшее $D$, для которого справедливо это неравенство.

Страхователь согласится страховаться, если 

$\bar{u}(I-d) \ge E\bar{u}(I-X_1)$.

Пусть $d^*$ - наибольшее из $d$, для которых справедливо это неравенство.
Если $u^-(x)$ выпукла вверх, то есть для любых $\alpha \in (0, 1), x_1, x_2$ справедливо неравенство:

$\bar{u}(\alpha*x + (1 - \alpha)x_2) = E{u}(I-X_1) \le {u}(I-EX_1)$.

В силу монотонности $\bar{u}(x)$:
$I-d^* \le I-EX_1$, $d^* \ge EX_1$.

**Определение**. Говорят, что клиент имеет отвращение к риску, если $d^*\ge EX_1$ или $(\bar{u}'(x) > 0, \bar{u}''(x) \le 0$). В противном случае говорят о склонности клиента к риску.

Если $D^* > nd^*$,
то страхование невозможно. Поэтому рассматриваются только ситуации, где $D^*\le nd^*$. 

Квантильный подход.

Пусть $u(y) = I(y \in[0, +\inf])$.
Тогда $U(Y) = P(X\le S+nd)$.
Пусть величина Q < 1 близка к единице. Тогда тарифы, удовлетворяющие $P(X \le S+nd) \ge Q$ $(*)$,
приемлимы для страховщика. 

Если $d_0 = \min(d|(*))$ удовлетворяет неравеству
$d_0 \le d^*$,
то страхование возможно.

### §4. Принципы расчета тарифных ставок

Пусть
$D$ - суммарный страховой взнос; <br>
$X$ - суммарный ущерб; <br>
$F(x)$ - распределение риска; <br>
$\lambda$ - некоторый экзогенный параметр. <br>

Тогда $D=\Psi(F(x), \lambda)$

Принципы:
1. Принцип ожидаемого значения.
$D=(1 + \lambda)EX, \lambda \ge 0$.
2. Принцип дисперсии (дисперсионный принцип).
$D=EX + \lambda DX, \lambda \ge 0$.
3. Принцип стандартного отклонения.
$D=EX + \lambda\sqrt{DX}, \lambda \ge 0$.
4. Принцип нулевой полезности.
Пусть $u(y)$ - функция полезности страховщика с обычными свойствами:
$u'(y) > 0, u''(y) \le 0$.
Страховой взнос D определяется как решение уравнения
$Eu(S + D - X) = u(S)$. <br>
4.1 Экспоненциальный принцип.
Для экспоненциальной функции полезности
$u(y) = a^{-1}(1-e^{-ay}), a>0$,
последнее уравнение имеет решение
$D = a^{-1}\ln(Ee^{aX})$.

5. Обобщенный принцип нулевой полезности.
Пусть начальный капитал S - случайная величина.
Страховой взнос D определяется как решение уравнения
$Eu(S+D-X) = Eu(S)$.
Можно показать, что $D$ зависит от совместного распределения случайных величин $X$ и $S$. <br>
5.1 Обобщенный экспоненциальный принцип.
Для экспоненциальной функции полезности
$D=a^{-1} * \ln\frac{Ee^{a(X-S)}}{Ee^{-aS}}$,
и для малых $а$
$D \approx EX + \frac{a}{2}DX = a*cov(X, S)$.

6. Принцип Эсшера.
$D = \frac{EXe^{\lambda X}}{Ee^{\lambda X}}, \lambda > 0$.
Замечание. Принцип Эсшера возникает при минимизации средних потерь страховщика, если функция потерь имеет вид
$L(x, D) = (D - x)^2e^{\lambda x}$.

Пусть $f(x)$ - плотность случайно величины $X$. Имеем 

$$D'(\lambda) = (\frac{\int_0^{+inf}xe^{\lambda x}f(x)dx}{\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx})' = \frac{(\int_0^{+inf}xe^{\lambda x}f(x)dx)'\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx}{(\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx)^2} - \frac{\int_0^{+inf}xe^{\lambda x}f(x)dx (\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx)'}{(\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx)^2} = $$


$$ = \frac{\int_0^{+inf}x^2e^{\lambda x}f(x)dx\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx}{(\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx)^2} - \frac{(\int_0^{+inf}xe^{\lambda x}f(x)dx)^2}{(\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx)^2} = EZ^2 - (EZ)^2 = DZ > 0$$

где $z$ имеет плотность $\frac{e^{\lambda x}f(x)dx}{\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx}, x>0$.

Таким образом, $D(\lambda)$ - возрастающая функиця от $\lambda$; параметр $\lambda$ характеризует неприятие риска страховой компанией при $\lambda = 0$ действует приницп эквивалентности ($D = EX$).

7. Швейцарсикй принцип.
Страховой взнос $D$ определяется как решение уравнения 
$Eg(X-\lambda D) = g((1-\lambda)D), \lambda \in [0, 1]$,
где $g(x)$ - вещественная непрерывная функция, обладающая свойствами $g'(x) > 0, g''(x) \ge 0$ <br>
При $\lambda = 0$ действует обобщенный принцип эквивалентности 
$D = g^{-1}(Eg(x))$ <br>
При $\lambda = 1$:

- действует принцип нулевой полезности относительно функции полезности
$u(y) = -g(S-y)$
- действует экспоненциальный принцип 
$g(x) = a^{-1}(e^{ax} - 1), a > 0$
- действует принцип Эсшера
$g(x) = xe^{ax}, a > 0$

8. Принцип Орлича.
Страховой взнос $D$ определяется как решение уравнения $E\rho(XD^{-\lambda}) = \rho(D^(1-\lambda))$, 
где $\lambda X \in [0, 1]$ и $\rho(x)$ - непрерывная строго возрастающая функция. 
При $\lambda = 0$ получается обобщенный принцип эквивалентности.
9. Квантильный принцип.
Пусть $F^{<-} (y) = \inf\{x \in R|F(x) \ge y\}, 0 < y < 1$,
левая $y$-квантиль раcпределения риска.
Пусть величина $Q<1$ близка к единиц. В этом случае $D = F^*(Q)$.



# Глава 2. Статистическик модели риска

### §5. Модели и задачи теории риска

Актуарная математика: {Безрисковое страхование(страхование жизни), Рисковое страхование: {Модели коллективного риска(динамические модели), Модели индивидуального риска(статические модели)}}


**Определение**. Модель индивидуального риска или статическая модель страхования, описывает ситуацию, в которой рассматривается сововкупность объектов страхования (страховой портфель), сформированный единовременно, страховые премии собраны в момент формирования портфеля, срок действия всех договоров страхования одинаков, и в течение этого срока происходят страховые события, приводящие к страховым выплатам.

**Определение**. Модель коллективного риска, или динамическая модель страхования, предполагает, что договоры страхования заключаются страховщиком в моменты времени, образующие некий случайный процесс, каждый из договоров имеет свою собственную длительность, и в течение времени действия этого договора могут происходить страховые события, приводящие к убыткам страховой компании (страховщика). Такая модель может рассматриваться как на конечном, так и на бесконечном интервале времени.

Задачи актуарной математики
- вычисление распределения суммарного иска;
- вычисление (или оценка) вероятности разорения страховщика;
- вычисление (или оценка) страховых пресийб обеспечивающих заданную вероятность разорения;
- оптимизация начального капитала страховщика.

Пусть <br>
$r$ - начальный капитал страховщика; <br>
$N$ - объем страхового портфеля; <br>
$Z_j$ - j-й страховой взнос; <br>
$Y_j$ - j-й индивидуальный иск; <br>
Тогда  $R = r + \sum_1^N Z_j - \sum_1^N Y_j$ - конечный капитал страховщика в статической модели.

### §6. Классическая асимптотическая формула для страховых премий в статической модели страхования

Пусть
$r = 0$; <br>
$N$ - детерминированная величина; <br>
$Z_j = Z, j = 1, ..., N$; <br>
$Y_j$ - независимые одинаково распределенные величины:
$\alpha = EY_1, \beta^2 = DY_1 < \inf$.<br>
Тогда конечный капитал страховщика имеет вид
$R = ZN - \sum_{j=1}^N Y_j$

Для достаточно больших $N$: 

$$P(\sum_{j=1}^{n} Y_j \le x) \asymp \Phi(\frac{x-\alpha N}{\beta N^{1/2}})$$.

Поэтому для вероятности неразорения имеем 

$$P(R \ge 0) = P(\sum_{j=1}^n Y_j \le ZN) \asymp \Phi(\frac{Z - \alpha}{\beta^2 * N^{1/2}}) \ge Q$$,
где величина Q близка к единице. <br>

Соответствующий минимальный страховой взнос имеет вид

$$Z_0 \approx \alpha + \frac{\beta\Phi^{-1}(Q)}{N^{1/2}}$$

**Замечание**. Легко показать, что если объем портфеля $N$ имеет пуассоновское распределение с параметром $\Lambda$, то минимальный страховой взнос, основанный на нормальной аппроксимации, будет иметь вид:

$$Z_0 \approx \alpha + \frac{(\alpha + \beta)^{1/2}\Phi^{-1}(Q)}{\Lambda ^ {1/2}}$$

### §7. Факторизационная модель индивидуальных исков

Пусть 
$S_j$ - случайная величина, имеющая смысл страховой суммы j-го клиента <br>
$Y_j$ - j-й индивидуальный иск ($Y_j \le S_j$) <br>
$X_j = \frac{Y_j}{S_j}$ - относительный иск $j$-го клиента (иск, рассчитанный на единицу страховой суммы) <br>
$z$ - страховая ставка ($0 \le z \le 1$) <br>
$Z_j = zS_j$ - страховой взнос (премия) $j$-го клиента.

Определение. Статическая модель страхования, в которой индивидуальные иски факторизуемы, т.е. $Y_j = X_j * S_j, j = 1, .., N$,
где $X_j$ и $S_j$ - независимые случайные величины для всех $j$, называется факторизационной моделью страхования ($\Phi$-моделью).

Замечание. Везде далее будем предполагать, что страховые суммы S_j одинаково распределены и относительные иски X_j одинаково распределены, что соответствует однородности объектов страхования. Также будем предполагать, что объем портфеля N и случайные векторы (S_j, X_j) независимы в совокупности.

*Постановка задачи определения оптимальной страховой ставки*

Определение. Будем говорить, что страховая ставка z удовлетворяет условиям достаточности, если выполнены:

- условие средней безубыточности $z \ge EX_j$;
- условие итогового неразорения: $P(R \ge 0) \ge Q$ (величина Q близка к единице)

Предположим, что выполнено только условие средней безубыточности $z \ge EX_j$. В этом случае при достаточно большом детерминированном объеме портфеля N в рамка классической модели имеем

$$P(R \ge 0) = P(\frac{\sum_{j=1}^NY_j - NSEX_j}{})$$

При $z = EX_j$ получаем

$$P(R \ge 0) \asymp \Phi(0) = \frac{1}{2}$$

Предположим, что выполнено только условие итогового неразорения P(R \ge 0) > Q. Рассмотрим следующую модель страхования.

Пусть <br>
$r = 0$; N = 1; S_1 = 1; Y_1 = 1 с вероятностью 1 - Q, Y_1 = 0 с вероятностью Q.
Тогда при z = 0

$$P(R \ge 0) = P(zS_1 - Y_1 \ge 0) = P(Y_1 \le 0) \ge Q$$

Определение. Будем говорить, что страховая ставка z обладает свойством умеренности, если она является минимальной среди удовлетворяющих некоторому критерию.

Определение. Страховая ставка называется оптимальной ставкой, или минимально допустимой ставкой премии, если она одновременно удовлетворяет условиям умеренности и достаточности.

### §8 Основные предположения и обозначения в рамках \Phi-модели

Пусть X=X_j \sym F_X, S=S_j \sym F_S;
A=EX, B^2=DX, \mu=ES;
V = \sqrt{\frac{DS}{\mu^2}} < \inf - коэффициент вариации S;
d = d(z) = z-A - рисковая (страховая) надбавка;
H_j = S_j(z-X_j) -независимые одинаково распределенные случайные величины



P(R < x) = P(\sum_{j = 1}^NH_j < x - r) -распределение итогового резерва страховщика;

\rho = \frac{r}{\mu} - относительный начальный капитал;
h=EH = \mu d;
g^2 = DH = DSd^2 + \mu^2()

### §9 Простейшая формула для страховой ставки в условиях \Phi-модели

Пусть 
r=0;
N - детерминированная величина;
Y_j - факторизуемые индивидуальные иски.

Тогда R = \sum_{j = 1}^NH_j.
Для достаточно больших N


Поэтому для вероятности неразорения имеем 

$$P(R \ge 0) \asymp \Phi(\frac{\mu d}{g}*N^{1/2}) = $$

$$\Phi(\frac{\mu(z - A)N^{1/2}}{\sqrt{DS(z-A)^2 + \mu^2(1+V^2)B^2}}) \ge Q$$

где величина Q близка к единице.
Соответствующая оптимальная ставка премии имеет вид

$$z_0 = A + \frac{B[1 + V^2]^2\Phi^{-1}(Q)}{[N - V^2\Phi^{-1}(Q)]^{1/2}}$$

### §10 Асимптотические оценки, основанные на нормальной аппроксимации распределения итогового страхового фонда

Теорема 1. Предположим, что случайная величина R ассимптотически нормальна при \Lambda = EN -> \inf, т.е.


при \Lambda -> \inf. Пусть задано некоторое Q, 1/2 < Q < 1;
положим q = \Phi^{-1}(Q). Предположим, что \omega = o(\Lambda) при \Lambda -> \inf. Тогда
1) если существует такая абсолютная постоянная \phi' < 1, что

то существует такое \Lambda_0 = \Lambda_0(\theta'), что при \Lambda > \Lambda_0 оптимальная ставка имеет вид



, где (*)

2) если

то существует такое \Lambda_1, что при \Lambda > \Lambda_1 оптимальная страховая ставка имеет вид z_0 = A + \eps, где \eps удовлетворяет (*)

3) если существует такое \theta'' > 1, что


то существует такое \Lambda_2 = \Lambda_2(\theta''), что \Lambda > \Lambda_2 оптимальная страховая ставка имеет вид z_0 = A.

Замечание. Условия теоремы выполнены, в частности, для вырожденной и пуассоновской случайных величин \Lambda.

Замечание. В силу условий на величины \delta и \omega остаточный член \eps имеет порядок  малости o(\Lambda^{1/2})

Частные случаи распределения объема страхового портфеля
Заметим, что

\d = z - A \le 1 - A \eq d;
h = EH = \mu d \le \mu d;
g^2 = DH \ge \mu(1 + V^2)B^2 \eq g_0^2
\gamma = EH^2 \ge g_0^2
если ES^3 < \inf, то
E|H|^3 = ES^3E|z-X|^3 \le ES^3
$E|H-h|^3 \le 4[E|H|^3 + h^3] \le 4[ES^3 + \mu^3d^3]$

$$L(H) \le L = \frac{ES^3}{\mu^3(1 + V^2)^{3/2}B^3}$$

$$L_0(H) \le L_0 = \frac{4ES^3[1+d^3]}{\mu^3(1 + V^2)^{3/2}B^3}$$

Следствие. Если N - детерминированная случайная величинаа и случайная величина S имеет третий момент, то утверждение теоремы 1 справедливо с \Lambda = N, M=0, \omega = V^2, причем в данном случае 


где \theta_{ШТ} = 0.47...

Следствие. Если N - имеет распределение Пуассона с параметром \Lambda и случайная величина S имеет третий момент, то утверждение теоремы 1 выполняется с M^2 = \Lambda, \omega = 1 + V^2, причем в данном случае

Модель с конечный источником
Пусть N' - число потенциальных страхователей;
договоры со страховщиком заключаются страхователями независимо от других;
договор заключается с вероятностью s_k и не заключает

Заметим, что 

\Lambda = EN = \sum_{k=1}^{N'}s_k M^2 = DN = \sum_{k=1}^{N'}s_k(1 - s_k) < \Lambda
и при \Lambda -> inf справедливо условие \omega(\Lambda).

Рассмотрим 


Поскольку \eta_k и H_k независимы и 

R = e + \sum_{k=1}^{N'}\eta_k H_k

имеем \delta \le \theta_E\frac{}{}

Оценим правую часть последнего неравенства:

поскольку


Таким образом


Следствие. Для модели с конечным источником справедливы утверждения теоремы 1.


### §11 Асимптотические оценки, основанные на уточненной нормальной аппроксимации распределения итогового страхового фонда

Пусть
C^3 = EX^3
\dzeta_0 = \dzeta_0(d) = E(H-h)^3/(6g^3);
\dzeta = \dzeta(d) = E(H)^3/(6\gamma^3);
ES^3 < \inf

U^3 = \frac{ES^3}{\mu^3}; \eta = \frac{U^3[A^3 + 3AB^2 - C^3]}{6(1+V^2)^{3/2}B^3}

Замечание. При d-> 0 справедливо
\dzeta_0(d) -> \eta, \dzeta_0(d)->\eta

Действительно, при d -> 0

\dzeta_0 \asymp \dzeta = E(H)^3/(6\gamma^3) \asymp 


Определение. Распределение F удовлетворяет условию (С) Крамера, если

\lim_{|t|-> inf}\sup|f(t)| < 1,

где f(t) - характеристическая функция распределения F.
Замечание. Любое абсолютно непрерывное распределение удовлетворяет условию (С). Для любого дискретного распределения условие (С) не выполняется.

Определение. Распределение называется решетчатым, если оно сосредоточено на некотором множестве точек (решетке) \L = {a+bk, k\in Z}; величина b называется шагом решетки, если распределение не сосредоточено ни на одной подрешетке решетки.

Определение. Распределение, сосредоточенной на решетке \L = {a+bk, k\in Z}, шаг которой b несоизмерим с любой из точек решетки (например, а, если а <> 0) называется иррационально решетчатым. Если любая из точек решетки и шаг решетки соизмеримы, то распределение называется рационально-решетчатым.